ی خود نمی‌پسندد برای دیگران هم نمی‌پسندد.
که اگر این حالت در کسی پیدا شد دیگر حق و ناس ندارد.
بلکه باید بگوییم دیگر حق و لاه ندارد.
بی‌بنی رسد به سرحد عصمت و کنترل شده به تمام‌بهلام.
و عیمهٔ تاهرین علیه مسلم شخص خود پیغمبر صلیالله علیه وعاله روی این جمله خیلی پاپشاری دارد.
که مؤمن واقعی اون است.
یوهبو لغیره مایوهبو لنفسه و یکرهو لغیره مایکرهو لنفسه.
اونچه برای خود می‌خواهد برای دیگران هم همون را بخواهد.
و اونچه برای خود نمی‌پسندد برای دیگران نپسندد.
پیغمبر اکرم.
ای متاهرین همه همه فرمودند که این علامت مؤمنی، این علامت یک شیععه، البته مراتب دارد ولی این مرتبه‌ی ضعیفش، مرتبه‌ی اولش باید برای یک شیععه کتاب ای اهل و بیت علیه‌مالسلامه باشد.
و اگر نباشد، این شیععه‌ی واقعی نیست. در حقیقت برمی‌گردد به اینکه خودسازی نکرده است.
برمی‌گردد به اینکه علا ببریم که خودسازی نکرده درخت رضالت در دل او است.
درخت فضیلت هم در دل او نیست.
والا اگر تهلیه تهلیه شده باشد... دیگه این جمله‌ی اهل و بیت علیه‌مالسلام در او موجود است.
شما مخصوصاً جوان‌ها باید الان بیابید که آیا مؤمن واقعی هستید یا نه.
اگر راستی حالتی دارید، ملکه باید باشد.
آن درخت رضالت که از دل کنده بشود، درخت فضیلت به جای آن قرض بشود...
یعنی ملکه، یعنی به طور ناخودآگاه یک حالتی برای شما هست که هرچه برای خود نمی‌پسندید برای دیگران هم نمی‌پسندی.
و آنچه برای خود می‌خواهید برای دیگران می‌خواهید.
اگر این حالت را دارید...
آن مرتبهٔ اول تحلیه برای شما هست...
به قول پیغمبر اکرم عیمهٔ تاهرین علیه‌مالسلام...
شما یه شیعهٔ واقعی هستید...
اما اگر این حالت در شما نیست...
همه‌شان، پیغمبر اکرم عیمهٔ تاهرین علیهمالسلام فرمودند که...
شما شیعهٔ واقعی نیستی...
برای اینکه آن شیعهٔ که خودخواه باشد...
آن شیعهٔ که نپسندد برای دیگران...
آنچه برای خود می‌پسندد...
آن شیعهٔ که...
آنچه برای خود می‌خواهد برای دیگران نمی‌خواهد...
این سلب ایمان ازش شده...
گفتند این شیعهٔ واقعی نیست...
به عبارت دیگر نتوانسته است تخلیه کند...
نتوانسته است تخلیه کند...
البته... تصدیق می‌کنید کار کار مشکلی است...
اما کار خیلی کار لازمی...
اگر این نباشد...
نمی‌تواند انسان رستگار بشود...
قرآن می‌فرماید نمی‌شود...
بعد یازده تا قسم قد افل همان ذکاها و قد خواب همان دستاها...
رستگاری فقط و فقط مال اون است...
که درخت فضیلت در دل او قرض شده باشد...
که در بخت و شقی و بی‌بهره است...
آن کسی که درخت رضالت در دل او باشد...
و ما باید...
از این سورهٔ و شمس پند بگیریم...
ما باید چوخی نگیریم...
ما باید بدانیم این تخلیه و تزکیت...
از اوجب واجبات...
ما باید بدانیم که در شبان روز دو سه ساعت لااقل...
باید به فکر دل باشیم...
دل آلوده نباشد...
به قول قرآن شریف...
دل آلودگی به سفات رضیله نباشد...
و شوخی گرفتن...
این...
تبعات بسیار بدی دارد...
خدا نکنه یک کسی حسود باشد...
این حسادت این...
شبان روزی را رنج می‌دهد...
به عبارت پیغمبر اکرم...
جهنمش...
از همین دنیا شروع می‌شود...
آدم حسود همیشه...
به آتش حسادت خود می‌سوزد...
اما به عکس...
اگر بتونه...
این حسادت را رفع بکند...
درخت رضالت حسد را از دل بکند...
به جای آن خیرخواهی...
رعفت و مهربانی بکارد...
در همین دنیا بهشتش شروع می‌شود...
یک نشاطی همیشه دارد...
می‌بیند که دیگران خوشند...
توانسته است خدمتی به خلق خدا بکند...
ببیند که فقر در اطرافش در جامعه نیست...
این بالاترین لذت را همیشه می‌برد...
اگر آن رضائل و حساب بکنیم...
یک جهنم در همین دنیا...
بهشت انسان کی شروع می‌شود...
در وقتی که بتوانی...
درخت فضیلت را در خود قرض بکنی...
آن ملکه آن حالت را پیدا کند...
که...
وقتی...
مردم خوشند...
این حالت را پیدا کند...
که...
وقتی...
مردم خوشند...
این خوشنود باشد...
در وقتی که مردم ناراحتند...
این ناراحت باشد...
ناراحتی او همیشه همین باشد...
این بالاترین لذت برای یک انسان است...
یاالله...
اسلام و مسلمان‌ها را معید فرمان...
دشمنان اسلام همه همه نابود فرمان...
فرج امام زمان ما نزدیک فرمان...
دشمنان را در دنیا و آخرت...
ادامان قرآن و اهل و بیت...
کوتاه و فرمان...
و عجلالله عمه...
فرج مولانا...
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت...
جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی...
رادیو معارف...
صدای فضیلت و فطرت...
جرئه... بیان احادیث کتاب کافی...
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود...
لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها...
بسم‌الله الرحمن الرحیم...
عرض سلام دارم خدمت شما شنوندگان عزیز، فهیم و گرامی برنامه‌ی جرئه...
خاطر مبارکتان باشه...
ما در ادامه‌ی خواندن کافی...
رسیدیم به باب هشتاد و سوم...
از اواب کتاب ایمان و کفر کافی...
باب غذا و حاجت المومن...
یعنی برآوردن نیاز مومن برطرف کردن نیازها و حاجت‌های مومنان...
حدیث دوم را در این باب می‌خوانیم...
این حدیثم مثل حدیث اول از مفضل ابن عمر هست...
که از اصحاب معروف امام صادق علیه السلام هست...
امام صادق علیه السلام برای ایشان...
یک حدیثی می‌خواند و در پایان توصیه می‌کند...
که مفضلم جزو این آدمایی که حدیث می‌گوید باش...
ان‌الله عز وجل خلق خلقا من خلقه...
خداوند عزیز جلیل...
یک گروهی از مردمش را از آفریده‌هایش را...
به این صورت آفرید که...
انتجبهم لغذای حوایج فقراء شیعتنا...
اینا را انتخاب کرده برای اینکه...
بتوانند و بروند دنبال برطرف کردن نیازهای فقیران شیعه...
الان هم تو اجتماع خودمان می‌بینیم...
طرف... کاسبه... ولی اسرا همه‌ی وقتش را گذاشته...
برای اینکه... اشیای غیرقابل استفاده یا کم‌استفاده را...
از این آن بگیره... به نیازمندان برساند...
حالا یا درستش بکند... یا کمی بهبود بهش بده... یا همون‌جوری ببری...
من خودم افراد متعددی را می‌شناسم... در همین شهرمان قم...
تو این گوشه کنار... گمنامن... زن هست... مرد هست... روحانی هست... کاسب هست... راننده واند...
می‌گوید من واند دارم... هشت ساعت کار می‌کنم... دو ساعتم... بارهایی که شما بدید... می‌دم به فقرا...
این بنده‌های منتخب خدا هست... اینا راحت نیمدند تو این عرصه... خدا انتخابشان کرده...
برای چی... لیوسیب و همالازالک... الجنه... خدا دیده اینا یک نیت خوبی دارند... یک همت و پشتکاری دارند...
یعنی آق تو که مرکز توزیع این نیازها هستی... ای خانم تو که مرکز جماوری چادر و لباس برای فقرا هستی... من انتخابت کردم با این کارت... با این احتمامت... با این همت و پشتکارت... یک سباب درشتی برای خودت حاصل کنی... بیایی بروی به هشت من...
امام صادق علیه السلام به مفضل می‌گوی خب اینکه کاری ندارد... تو همگی می‌توانی... جزو اینا باش...
فعن استطاعتا تکون من هم... فکن... تو هم خونه زیرزمینت جا دارد... خب یک گوشش را اختصاص بده... به دوستان بگو... مخشاط بگو... هرچی که دارید... بیایید خانه‌ی ما... من می‌شناسم توزیع می‌کنم...
آقا شما با بانک ارتباط داری؟ تو بانک مثلاً صد میلیون همیشه کنار داری؟ بخاطر آلا کاسبید کارت... اعتبارت... باید چک بکشی این ور و اونور... خب بانک را اون اعتبار دارد؟
اعتباره به تو... می‌گه... به پنج نفر می‌توانی پنج میلیون ضمانت بکنی... من وان بدم... خب بده...
آقای کاسب... شما تو بازار... انقدر اعتبار داری... که دست یک کاسب جوان را بگیری... پشت چکش را امضا کنی... اعتبار بهش بدی... خبره‌اش منداز...
امام جماعت محترم محل... تو پیش مردم آبرو داری... می‌توانی بین این دو نفر... چی... مشکلی که ایجاد شده برطرف کنی... این هم غذا و واجهت المومنه... دنبال دختر برای پسرش می‌گردد... دنبال داماد خوب برای دخترش می‌گردد... شما... شفاعت بکن... شناسایی بده... کمک کن... همراهش برو... خواستگاری... اگر قابل تأییده... تأییدش کن... همه اینا غذا و حواهج مومنین هست...
حالا این روایت نسبت به خصوص فقرا یک تأکید دارد... فقیران امت... فقیران شیعه... نیاز بیشتری دارند... خدای ناکرده نباید تو محله ما یکی گرسنه نان باشی...
فقرای شیعه نباید جوری باشند که نتوانند دخترشان... پسرشان... همسرشان را ببرند بیمارستان... خدای نکرده فوت بکند... خدای نکرده بیماری‌اش تعمیق پیدا بکند...
جوری که... دیگه نشویم حالا جشن کرد... خیلی باید مراقب باشیم...
حدیثی تحت میم دارد که مربوط به اعتقادات مفضله... سمم قال... یعنی امام فرمودند... لنا والله ربون نعبدهو... لا نشنک و بهی شیعا...
مفضل توی اراغ با همه طیفی ارتباط داشته... از جمله با قالی‌ها... انقدر با آن‌ها ارتباط داشته... بعضی اخبار می‌کنند مفضل مثلا...
خودش هم قالی بوده... یا شاید مثلا تمایلی هم پیدا کرده بوده... این تکه‌ی حدیث... امام صادق علیه‌سلام می‌فرماند حالا یا به آن‌ها بگو یا خودت مراقب باش...
ما خدا نیستیم... ما خودمون خدا داریم... ما بنده‌ی خداییم... نعبدهو... ما بندگی خدا را می‌کنیم... شریکی هم بر او قائل نیستیم... به این قالی‌ها بگو... نیان بگن... امام صادق خود خداست... شریک خدا...
تفییض شده... امور هستی از سوی خدا به آن‌ها... اینا را باید مراقب باشی...
اما حدیث بعدی... حدیث کوتاهی باز در مورد همین غذا و حاجت المومن... حدیث باز از امام صادق علیه‌سلام هست... حدیث سوم همین باب... غذا و حاجت المومن... خیرون به نطق الف رغبتن...
شما حاجت مومن را برآورده بکنی... بهتر از این است که هزار بردار...
آزاد بکنی... کی می‌تواند هزار برده آزاد بکند... برده خیلی گرون بوده... یدونش هم مشکله... یدونش کفاره‌ی روزه است... یعنی جای شصت روز روزه... به جای کفاره‌ی روزه می‌نشیند... و خیرون من هملان الف فر از انفیسا بیلالله... شما هزار تا اسب تجهیز کنی برای جهاد در رای خدا... باز غذا حاجت مومن از آن بالاتری... خیلی هزینه می‌خواهد...
حالا خود اسبش که قیمت دارد... هیچ... باید... یک... خورجین و زین و دهنه و رکاب و... بعد... این هزار نفری که می‌خواهی سوار بکنی... باید توشه‌هایشان را بدهی... و و و... خیلی... مثل این است که مثلاً شما الان چند میلیار تومان به جبهه کمک بکنی... می‌گویی شما مومنی را کار شراب‌اندازی مثل این است... خب... پس... ما... اگر بتوانیم...
غذای حاجت مومن را انجام بدهیم... حاجت مومن را برطرف بکنیم... هم از خیلی کارهای بالا... بالاتره... و هم مطمئن باشیم... نصیب‌مان بهشت می‌شود... والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته...
رسوله علی محمد و علی محمد و عجیب فرج علی محمد...
رسانه... دین... صدای...
سلام و درود خدمت شما مردم عزیز و نازنین، شناندگان گران‌قدر رادیو معارف در هر کجای ایران عزیز اسلامی و فراتر از این مردها هستید.
با افتخار با شما هستیم در برنامهٔ زمزم احکام، پاسخگوی سوالات شرعی و احکام شما هستیم.
انشااله از این فرصت استفاده کنید برای طرح سوالات شرعی و احکام خودتان و ما هم طبق نظر مرجع تقلید خودتان پاسخگو خواهیم بود.
و اینکه عزیزان اگر سوالاتی دارید که ممکن قابل طرح در رسانه نباشه و امکان طرحش نباشه، قاعدتاً ما از این طریق نمی‌توانیم سوالات شما را مطرح کنیم، بزرگواری بفرمانید از طریق فضای مجازی ما که صفی اختصاصی داریم هم در پیام رسانه‌های داخلی هم خارجی و می‌توانید سوالات خودتان را به ما برسانید.
ادساین زمزم احکام، به ویژه در ایتا می‌توانید به ادمین کانال پیام بدهید، در اولین فرصت سوالات شما پاسخ داده خواهد شد.
اما راه‌های ارتباطی را ارز می‌کنم، دو تا تلفن داریم، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجا و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجا و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج.
این تلفن ما هست که لطفاً در یک فضای آرام تماس بگیرید و مختصر و مفید سوالتان را بپرسید، دوستان ما ضبط می‌کنند.
سامان پیام کوتاه‌مانم سی هزار پونصد و پنجا هسته، لطفاً موقع طرح سوال حتماً نام مرجع تقلید خودتان را بفرمید تا انشاالله بر اساس نظر مرجع تقلیدتان پاسخ شما را ارائه بدهیم، در خدمت شما هستیم.
و اما سوال یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله‌العظمی امام خامنه‌ی شهید رحمتالله علی، یکی از کسانی که برای شرکت بنده کاری را انجام می‌داد با قهر و ناراحتی از ما جدا شد و همچنان از ما طلبکار است، هرچه تماس می‌گیریم که ماندهی حسابش را بدهیم جواب نمی‌دهد، به دوستانش هم که گفتیم می‌گویند ما دخالت نمی‌کنیم، لطفاً بفرمایید که ما در این مورد مجاز مج
مورد چه وظیفه‌ای داریم و این مبلغ را چه کنیم؟ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند...
حجتی که این مبلغ بدهی‌تان هست که ما واریز کردیم، چون گاهی اخطا طرف متوجه نشود ممکن است که خودشان به عنوان مجهول و مالک به بره به فقیر بدهد، لذا شما یک راهی پیش بگیرید، آنچه که بدهکار هستید و اگر هم تأخیر شده است با محاسبه تورمش به حسابشان بپردازید یا به شخص امینی بسپارید که بهشان تحویل بدهند.
و اما سؤال یکی از مقلدین حضرت امام کبینی رحمت‌الله علی، اگر طلا یا نقره‌ای را برای استفاده شخصی، مثلاً به عنوان زیورآلات خریده باشیم، آیا به آن خمس تعلق می‌گیرد؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شعبانی در پاسخ گفتند...
طبق سؤال مطرح شده، خرید طلا یا نقره در شأن خود انسان برای استفاده، خمسی به آن تعلق نمی‌گیرد.
اگر برای سرمایه‌گذاری باشد، طلای آب‌شده‌ای باشد، طلایی بخرد به قصد تجارت و سرمایه‌گذاری به آن خمس تعلق می‌گیرد. انشاالله موفق باشید.
اگر زن بعد از عقب متوجه شود که شوهر دچار بیماری سعب‌العلاجی است و مانع ارتباط خواست زن و شوهری می‌شود، آیا حق فسخ دارد؟
این شنونده‌ی عزیز که سوالشان را برای ما ارسال کردند گفتند مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند.
و اما پاسخ جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین جواهری.
اگر مردی توانایی رابطه با خانمش را نداشته باشد و زن اطلاع نداشته باشد موقع ازدواج، این زن می‌تواند به حاکم‌شهر مراجعه بکند، حاکم‌شهر یک سال به مرد فرصت می‌دهد که برود خودش را درمان بکند و بتواند مشکل را حل بکند.
اگر مرد نتوانست مشکل را حل بکند، بله زن می‌تواند ازدواج را به هم بزند و ازدواج را فسخ کند.
اگر لباسی به ادرار بچه‌ی شیرخوار نجست شود، یک بار شستن کافی است یا بیشتر لازم است؟
این سوال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی و اما پاسخ جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین مؤمنی.
اگر بچه هنوز شیرخوار باشد و غذا نمی‌خورد، با یک بار شستن پاک می‌شود.
و اما سوال یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی.
اگر در نماز آیات ترتیب بین رکوع‌ها را فراموش کنیم، چه وظیفه‌ای داریم؟ لطفا راهنمایی کنید؟
حجرت‌الاسلام و المسلمین علی‌النجات در پاسخ گفتند.
همان‌طور که شنوندگان محترم برنامه‌ی وزین زمزم حکام می‌دانند، نماز آیات دو رکعته، بررکت پنج‌تا رکوع دارد و هر یکی از رکوع‌ها رکن است و اگر عمدن یا سهون کم یا زیاد بشود، نماز باطل می‌شود.
و در صورت که در عدد رکعات نماز شک بکنید و ندانید چند رکعت خواندید و فکرتان به جای نرسد، نماز باطل است.
چون یکی از شک‌های باطل شک که در رکعت‌های نماز دو رکعتی واجب است.
اما اگر در عدد رکوع‌های نماز آیات شک بکنید وظیفتان این است که بنا را بر کمتر بگذارید و نماز را ادامه بدهید و نمازتان درست.
و اگر زمانی شک بکنید که از محل گذشتید یعنی وارد سجده شدید، به شک‌هایتان اعتراض نکنید و بگویید انشاالله درست است.
امضای متحدیات در دستر او ورق دارند.
دوستان عزیز شنونده، سوالی که برایتان می‌خوانم، از طریق فضای مجازی به دست آوی رسیده به نشانی ادساین زمزم احکام.
اگر در بین نماز متوجه شویم که جهت قبله اشتباه است، چه تکریفی دارد؟
داریم. جناب هجرت الاسلام والمسلمین زینالآبدینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیتالله جوادی آمولی این طور گفتند.
در بحث قبله در زمانی که انسان مشغول نمازه دو فرض حداقل در نظر می‌گیریم. یک بار این جهتی که ایستاده از نود درجه بیشتر انحرافش از قبله، نود درجه، صد و بیست درجه تا صد و هشتاد درجه که می‌شود در واقع برعکس قبله با ایستاده نماز کنده. اینجا نماز این شخص باطل است و باید از اول شروع کند در وقت. اگر خارج وقت بفهمد باید غذاش را به جا بیارد.
اما اگر نجاتش عدود سی درجه چهتی است؟